아이태신구와 [음악]
안테나네
월간 안테나 안형 기자와 함께 테크
나들이 계속 이어가도록 하겠습니다.
항상 월간 안테 할 때마다 그래도
OLED 이슈는 꼭 하나씩 이제
가지고 오는데 오늘은 선익 시스템
이야기를 좀 해보겠습니다.
>> 선익 시스템이라 그러면 이제 국내
유일의 OLED 그 증착 장비 아
유일이라고 하기는 그렇네요. 이제 뭐
그 화이트 OLED 쪽에 이제 그
있고
>> 아무 일단 RGB 타입의 증착
장비는이 회사가 유일하죠.
>> 네. 일본의 캐논도키 예요 회사를
대체할 수 있는 회사인데 최근에
BOE의 8.6세대 OLED 라인
수주를 성공했고요. 사실고 수주
나오기 전부터 안석 기자가 계속해서
좀 긍정적인 코멘트를 했는데 최근에
조금 약간 뭔가 주춤한 느낌이 있는데
혹시 최근 상황이 어떤가요? 어,
전에 이제 수주했던 BO로부터
수주했던 8.6세대 라인은 이제
반입이 되고 있고 1기가 지금 한참
반입을 하고 있습니다. 두 번째
라인이 이제 내년 초 뭐 이렇게
반입이 될 거 같고요. 근데 그렇게
반입이 되고 있기 때문에 사실 그때
수주했던게 지금 매출하고 영업 이익을
잡히고 있죠. 그래서 상반기에 실적이
굉장히 좋았습니다. 매출도 크게
올랐고 영업 이익도 뭐 거의 400억
가까이 나와서 확실히 효과가 있구나
했는데 사실 사람들이 기대했던 건
그게 아니죠. 그니까 BOE의 수주를
발판으로 해서
>> 비전녹스 CSOT 그 줄줄이 대기하고
있는 프로젝트들을
>> 음
>> 수주를 해 다오 이게 이제 사람들이
기대를 했던 건데 안타깝게도 그거는
안 되고 있습니다. 근데 이거는 좀
억울한 측면이 있어요. 왜냐면
>> 기술 방식이 달라. 이게 기대했던
거는
>> 이제 BOE하고 같은 방식으로
비전녹스나 CSO가 투자를 할
것이다라고 기대를 했기 때문에 아
그러면 이거 중에 절반만 먹어도 이게
어디냐라고 생각했겠지.음 지만
비전녹스는 VIP라고 해서 완전히
새로운 방식. 그러니까 FMM이라고
하는 마스크가 있거든요. 굉장히
어려운 공정이 있는데 오늘 그것까지
설명 자세하게 드리진 않겠습니다.
>> 대충 알아들으세요. 설명하시면
[웃음] 됩니다.
>> 예. 그거 필요 없는 방식으로 투자를
해서 애초부터 선익 시스템이 후보에
들지 않았어요.
>> 그 후보는 어플라이드 머티리얼즈하고
야스였죠.
>> 그래서 아 그래 그럼 비전녹스는 안
됐어. 그러면 CSOT가 남아 있지.
그래가지고 CST를 기대를 했는데 아
웬걸 여기는 잉크스로 가네. 그래서
처음부터 후보에 들지도 못했습니다.
그거는 뭐 선시스템뿐만이 아니고
경쟁사라고 하는 캐논 도끼도 후보에
들지 못하는 건 마찬가지예요. 그래서
>> 운이 나빴다. 운이 나빴다고 할 수
있고요. 그리고 어쨌든 수주 연속성은
좀 깨진 상태고 이제 남아 있는
프로젝트는 BOE가 총네 개 대의
증착 장비가 필요하거든요. 재작년에
수주했던게요 앞에 두 대에 대한
거고이
>> 나머지 두 대에 대한 거 이제 기대해
볼 수가 있거든요.요 요 수주전이
아마 곧 열릴 거 같아요. 요거
기대해 볼 수 있고 혹시나 비전혹스나
CST가 VIP로 해보고 잉크로
해봤는데 잘 안 된다. 그럼 다시
돌아오겠죠.
>> 그건 이제 아주 먼 미래의 일이겠지만
그거 이제 기대해 볼 수 있는 정도.
그러니까
>> 애초에 기대했던게 만약에 100이라면
>> 음
>> 지금 기대해 볼 수 있는 거 한 50
정도. 예. 물론 그것도 적지한
성과지만 좀 아쉽죠 많이.음 음.
일단 중국 OLED 업계가
BOE하고 논가 약간 기술 방식이
지금 다른 트렌드로 가고 있죠.
>> 완전 다른 트렌드로 가고 있죠. 네.
>> 어. 후발 업체들 입장에서 굉장히 큰
도전이네요.
>> 도전인데 어쩔 수가 없는게 어차피
후발주자들은 자기 돈 가지고 투자하는
거 아니잖아요.
>> 그죠?
>> 정부를 설득을 해야 되거든요. 너희가
돈을 태워 주면 우리가 투자를 해
볼게. 근데 우리는 BOE나 삼성
디스플레이, LG 디스플레이가 쓰지
않는 독자적인 기술이야라고 얘기해야
그래도 돈이 잘 나오겠죠.
>> 예. 그러다 보니 VIP를 시도하고
잉크을 시도하고 하는데 기대컨인데
일단 첫 번째 라인 그렇게 투자해
보고 안 되면 돌아오지 않을까라고
생각하는게 우리 기대고요.
>> 음.
>> 그들은 이제 성공하려고 애를 쓰겠지만
좀 그렇게 봅니다. 네.
>> 음.
>> 어쨌든 뭐 끝날 때까지 끝난 건
아니니까. 예. 그래도 일단 우리가
당초 생각하던 투자 아이디어는 좀
많이 깨졌다라고 봐야 되겠는데 그럼
이제 손익 시스템 입장에서는 이제
논비 BOE 중국 시장을 좀 이제
만약에 시장이 상황이 요원해진다
그러면
>> 새로운 성장 독립을 확보해야
되잖아요. 그래서 그 다른 쪽을 또
열심히 개척하고 있다고요. 뭐 내용
설명 부탁드립니다.
>> 사실 그동안에는 이제 선스이 페로오브
스카이트 한다고 했을 때
>> 저거는 그냥 약간 취미 정도가
되겠구나. 아, 왜냐면 굉장히 제가
그동안에 이제이 대표님도 그렇고 저도
그렇고 한 20년 가까이 테크 쪽을
보고 있지만
>> 굉장히 혁신적인 기술이라고 해도 좀
지나치게 팬시한 것들은이 양산에서
검증이 안 되는 경우가 굉장히
많잖아요. 저는 페로브 스카이트
솔라세일이라는게 딱 그렇게
봤었거든요.
>> 좋아보.
>> 그때 정말 여유도서 핫했죠. 페로브
스카이트에 대한 예 보여. 좋아
보이는데 그게 양산이 되니 막 이게
의심이 굉장히 많았었는데
>> 최근에
>> 비교적 괜찮은 규모의 수를 하나
했습니다.
>> 어 공시에서 확인을 해 보실 수
있겠지만네
>> 어떻게 나왔냐면
>> 이달 초에 이제 116억 원짜리로
공시를 했는데 제목이
>> 에너지 산업용 증착 장비 공급
계약까지만 나오고 고객사도 나오지
않고
>> 어
>> 구체적인 내용이 나오지 않았습니다.
근데 요걸 제가 좀 의무의 영어로
알아보니까 페로브스카이트 솔라셀
장비를 수주를 한 거고
>> 그다음에 고객사는 북미에 있는 솔라셀
회사라고 합니다.
>> 음.
태양광 패널이라 그러면 기존에 이제
우리가 실리콘 기반에 그런 것들을
이제 많이 이야기를 하는데 훨씬 더
이제 효율을 높일 수 있는 희소금속을
많이 쓰지도 않고 이제 만들 수
있다라고 하는게 이제
페로보스카이트라는 기술인데 이게 이제
몇 년 전에 여유의도 쪽에서 굉장히
핫했다가 굉장히
>> 혁신적 기술인데 우리 마치 그래핀
같은 그렇죠. 그래핀처럼 그래핀은
엄청 혁신적이지만 결국 이게 좀 이제
속도가 안 나는 그런 측면들이 있는데
근데 지금 선이 그런 쪽 이제
페로스카이트 관련돼서 이제 큰 수주를
받았다. 이게 이제 페로스카이트
쏘라셀을 만드는 방식이 크게 두
가지가 있잖아요. 건식 방식이 있고
이제 습식 방식이 있는데 이번에이
선익 시스템이 하는 거는 어떤
방식인가요?음 음, 건식이라고 할
수가 있습니다. 그러니까 말씀하신
것처럼 크게 두 가지로 나눠져 있고
건식은 이제 선익 시스템처럼 장비를
공급을 해서 그걸 진공 장비안에서
코팅을 하는 거고 습식은 그야말로
그라비아 인쇄 잉크젠 인쇄처럼 좀
갑싸게 인쇄를 할 수 있는 거거든요.
근데
>> 주로 일본 회사들이 습식을 많이
시도를 하고 있고 우리나라 아니면
중국 회사들은 건식을 좀 많이 하고
있어요. 이제 디스플레이 산업이
발전한 국가일수록 그러는 거 같은데
이게 습식이 굉장히 싸다곤 하지만
기본적으로 재현성이 안 좋습니다.
그렇게 해서 만들어진 페오브
스카이트들이
>> 신뢰성이 아주 바닥이에요. 그러니까
>> 좀 이게 효율도 낮을 뿐더로 금방 또
수명이가 버리는 이런 문제가 있기
때문에 지금은 거의 건식이 양산에서는
도입되고 있는 추세입니다.
>> 음. 품질의 일본인데 참 이건 좀
아이러니하긴 하네요.
>> 아이러니하죠. 이게 싸게 만들다가 더
좋은게 아닌 거 같아요.
>> 그렇죠. 예. 그런데 이게 AI
쪽하고도 연관이 될 수 있나요?
>> 그렇죠. 이제 태양광 자체가 연관이
있을 수가 있죠.
우리가 지금에다가 데이터센터
미국 같은 경에는 아시겠지만 전력
사정이 그 좋지 않잖아요. 그 결국은
오프리드로 전력망을 깔아야 돼요.
그니까 그 데이터 센터에만 들어가는
>> 전력망을 깔아야 되는데
>> 뭐 요즘에 뭐 두산 에너빌리티 보셔서
아시겠지만
>> 굉장히 각광 받는게 SMR 그러니까
원자력이죠. 근데 원자력 같은
경우에는
>> 허가 받는데도 오래 걸리고 그다음에
이걸 짓고 하는데도 오래 걸립니다.
혹시 너빌티 주주분들이 계실 텐데 제
생각입니다.
>> 근데이 대신에 태양광은 굉장히
스피디해요. 원자력이 한 10년
걸린다면이 태양광하는 1년 8개월이면
됩니다. 솔라셀
>> 굳이 허가도 찍고 이제 깔고 그걸
작동하는데 이제 규제도 굉장히 적기
때문에 1년 8개월이면
>> 이거를 깔 수 있다. 근데 지금 AI
산업에 데이터 센터 투자되는 거를
보셔도 알겠지만
>> 음
>> 언제 전력만 깔고 언제 SMR 해
가지고 이거를 전력망이 갖춰질 때까지
기다리겠어요. 그 태양강을 깔아서
빨리빨리 전력을 공급을 받아야
되겠죠. 음서
>> 그런 측면에서 태양광이 굉장히 각광을
받고 있고
>> 음
>> 기존에 이제 실리콘 이제 폴리실리콘을
기반으로 한 태양광에 비하면
>> 페오브
>> 스카이트는 굉장히 거의 이론적으로
44%까지 나올 수 있다고 하니까
>> 예 고효율의 솔라세를 만들 수 있다.
그래서 북미에 있는 태양광 회사가
>> 요번에 발주를 낸게 아닌가 싶은
생각이 드네요. 예.
>> 이번에 그러면 116억 같은 경우는
이건 양산용인가요? 아니면
파일럿용인가요? 파일럿입니다. 이게
딱 금액이 뭐랑 같냐면
>> 2022년 2023년 요때쯤에 하나
솔루션도
>> 같은 규모에
>> 이베퍼레이션 그러니까 증착 장비를
발주를 했거든요. 그것도 페오브
스카이트 용이었는데 그거랑 금액이
거의 똑같습니다. 예. 그래서 요것도
아마 파일럿이라고 봐야 될 거고
>> 이게 만약에
>> 공급이 돼서 검증이 기술 검증이
된다. 그럼 이제 컨트롤 C 컨트롤
V로 계속 발주가 나올 수 있는
거죠. 최근에 뭐 하시, 얘기하시는
분들은 엄청 금액을 크게 생각하고
계시던데 뭐 길게 보면 그렇게 될
수도 있겠지만 일단은요 파일럿이 잘
되는지부터 봐야 되겠죠. 네. 사실
증착이라는 게
>> 인슐레이션이 되게 중요하잖아요.
이렇게 뭐
>> OLED 6기물도 습기나 뭐 산소에
굉장히 취약한데 사실 페로프
스카이트도 그 비슷한 문제의 직면에
있는 머티리얼이라고 볼 수 있는데
이제 거기서 이제 손익 시스템이
나름의 또 노하우를 가지고 이제 이런
쪽을 뚫고 있다.
>> 네. 저는 이게 좀 좋다고 보는 게
>> 이베포레이션이잖아요.
OLED에 사용되는 증착.
>> 우리 증착이라고 하면
>> 결국에는 얇은 막을 만든다는 건데
>> 반도체 쪽에 많이 쓰는 뭐
PCBD다, ALD다 이런 것들은
>> 굉장히 뭐랄까 유니포미티 좋고
>> 아주 막지를 좋게 만들 수 있어서
반도체 많이 쓰이지만 이베퍼레이션은
>> 잘해야 OLED 산업배밖에 안 쓰던
기술이거든요. 증착 기술. 근데
>> 그죠? 어떻게 보면 거의 처음으로
>> 넌 OLED 분야에 쓸 수 있는
이베포레이션 분야를 찾은 거죠.
그래서
>> 뭐 그동안에 선익 시스템이 워낙
이쪽으로 잘해 왔으니까 이베포레이션
하나는 잘하잖아요. 그래서이
>> 분야 잘 육성이 되면 앞으로 괜찮을
거라고 생각을 합니다. 네.
>> 음. 그 문득 드는 내용인데 혹시
반도체 쪽으로는 진출 가능성이
없나요? 그니까 이베포레이션이
>> 음
>> 굉장히 빠른 증착 기술이긴 한데
속도는 빠른데 그렇게 막 유니포미티가
좋은 거 같진 않아요. 우리가 스포터
같은 경우에도
>> 굉장히 빠른 증착 기술 중에 하난데
대신에 아주 파인한 패턴에 쓰진
않잖아요. 그런 것처럼이
>> 물리 증착 이베포레이션 이쪽은 그렇게
막 반도체적으로 사용되는 경우가 거의
없는 거 같습니다.
>> 음. 그래서 뭐 사실 주성
엔지니어링이 딱 보면 이제 반도체
디스플레이 태양광을 딱 하기 때문에
혹시나 선익 시스템이 이제 약간 그런
구조를 구축할 수도 있지 않을까라고
이제 생각을 해 봤는데 약간 좀 기술
계열이 좀 다르다고 봐야겠네요.
>> 주성은 이제 어떻게 보면
>> 뭐 기술의 위계가 있다고 하면
위에서부터 이제 아래로 내 솔라는
거고 이거는 밑에서부터 올라가야
되는데 후자가 훨씬 어렵겠죠.
>> 그렇겠죠. 네. 그래서 이제 아무래도
시장에서 받는 밸류에이션이 [웃음]
조금씩 이제 차이가 날 수밖에 없는
>> 좀 안타깝지만 현실입니다.
>> 네. 그래도 뭐 지금 기존에 이제 뭐
새로운 이제 성장 동력을 하나 또
확보했다라는 건 굉장히 큰 의미니까
여러분들이 또 투자에 잘 참고를
하시면 좋을 것 같고요. 네. 월간
안테나 시간 벌써 시간 이렇게
됐네요. 또 우리 다음 월간 안테나
시간에서 우리 안석현 기자가 또 더
좋은 내용 많이 가지고 또 올 거라고
믿고 있습니다. 네. 우리 안스현
기자의 채널이지 키포스트 [음악]
많이 구독해 주시고요. 저희는 또
다음 달에 아주 새롭고 신선한
내용으로 여러분들 찾아뵙도록
하겠습니다. 여러분 안녕안녕.
[음악]